"Loi sur la vie sur la planète Mars

Article 1 : Définitions

Dans la présente loi, les termes suivants auront la signification qui leur est donnée ci-dessous :

"Planète Mars" désigne la quatrième planète du système solaire, située à environ 228 millions de kilomètres de la Terre, et dont l'atmosphère est principalement composée de dioxyde de carbone.

"Personne" désigne tout individu vivant sur la planète Mars, quels que soient son âge, son sexe, sa nationalité ou sa citoyenneté.

"Territoire martien" désigne l'ensemble des terres, des océans et des autres espaces naturels situés sur la planète Mars.

Article 2 : Règles générales

Toutes les personnes vivant sur la planète Mars sont tenues de respecter les lois et les règlements en vigueur sur le territoire martien.

Toutes les personnes vivant sur la planète Mars sont tenues de respecter l'environnement naturel de la planète, de préserver sa biodiversité et de ne pas causer de dommages irréversibles à son écosystème.

Toutes les personnes vivant sur la planète Mars sont tenues de respecter les droits de leurs concitoyens, y compris le droit à la vie, à la liberté et à la sécurité personnelle, le droit à la propriété privée et le droit à un procès équitable.

Article 3 : Autorités compétentes

Le gouvernement de la planète Mars est chargé de l'application de la présente loi et de la prise de toutes les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et le bien-être des personnes vivant sur la planète.

Le gouvernement de la planète Mars peut créer des tribunaux et des autres autorités judiciaires pour statuer sur les litiges et faire respecter les lois en vigueur sur le territoire martien.

Article 4 : Immigration et citoyenneté

Toute personne souhaitant vivre sur la planète Mars doit obtenir une autorisation d'immigration auprès du gouvernement de la planète.

Toute personne ayant vécu sur la planète Mars pendit devenir citoyen de la planète en remplissant certaines conditions, telles que la résidence sur la planète pendant un certain nombre d'années et la connaissance des lois et des coutumes locales.

Article 5 : Commerce et économie

Le commerce et l'économie sur la planète Mars sont régis par les lois et les règlements en vigueur sur le territoire martien.

Toute personne ou entreprise souhaitant exercer une activité économique sur la planète Mars doit obtenir une licence auprès du gouvernement de la planète.

Toute personne ou entreprise exerçant une activité économique sur la planète Mars doit respecter les lois en vigueur en matière de concurrence, de protection des consommateurs et de protection de l'environnement.

Article 6 : Défense et sécurité

Le gouvernement de la planète Mars est responsable de la défense et de la sécurité de la planète et de ses citoyens.

Le gouvernement de la planète Mars peut créer et maintenir une force armée pour protéger la planète contre les agressions extérieures.

Tous les citoyens de la planète Mars peuvent être appelés à servir dans la force armée en cas de besoin.

Article 7 : Dispositions finales

La présente loi entrera en vigueur à la date de son adoption par le gouvernement de la planète Mars.

Toute loi ou tout règlement antérieur en contradiction avec la présente loi sera considéré comme abrogé à partir de cette date.

Le gouvernement de la planète Mars peut, si nécessaire, apporter des modifications à la présente loi pour tenir compte des évolutions de la situation sur la planète Mars.

Fait à [ville], sur la planète Mars, le [date]."