"Toutes les espèces de la planète sont tenues de respecter les lois édictées par les insectes géants. Toute violation de ces lois entraînera des sanctions, allant d'une amende à des peines plus sévères.

Les insectes géants ont le droit de réglementer tous les aspects de la vie sur la planète, y compris les activités économiques, les relations interpersonnelles et les droits de propriété. Toutes les décisions prises par les insectes géants sont considérées comme étant dans l'intérêt général de la planète et de ses habitants.

Les insectes géants ont le droit de collecter des taxes et d'imposer des sanctions pour toute infraction aux lois de la planète. Les individus ou les groupes qui refusent de payer ces taxes ou de se soumettre aux sanctions peuvent être poursuivis en justice et condamnés à des peines allant jusqu'à l'emprisonnement.

Il est interdit de nuire intentionnellement aux insectes géants ou de menacer leur autorité. Toute personne qui commet un acte de violence envers un insecte géant sera punie de manière sévère.

Les insectes géants ont le droit de se défendre contre toute attaque menaçant leur sécurité ou leur autorité. Toute personne ou groupe qui attaque les insectes géants sera poursuivi en justice et condamné à des peines allant jusqu'à l'emprisonnement à perpétuité.

Tous les habitants de la planète sont tenus de respecter les lois édictées par les insectes géants et de coopérer avec les autorités chargées de les faire respecter. Toute personne ou groupe qui refuse de se soumettre aux lois ou de coopérer avec les autorités sera poursuivi en justice et condamné à des peines allant jusqu'à l'emprisonnement."