2020 représente une année exceptionnelle, marquée par la crise du Covid-19, qui a engendré une réduction temporaire massive des activités générant des émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, en particulier le transport. Le rebond des émissions en 2021 (inventaire pré-estimé) ne doit pas masquer une trajectoire de réduction des émissions sur le long terme : entre 1990 et 2021, les émissions ont, par exemple, diminué de 21% pour le méthane (CH4), de 21% pour le CO2, de 44% pour le N2O, de 67% pour les NOx, de 67% pour les COVNM, de 74% pour les particules fines (PM2,5), de 89% pour les PFC, et de 92% pour le SO2.

Emissions de gaz à effet de serre

En 2020, la combinaison de la crise du Covid-19 et d’un hiver peu rigoureux ont fortement contribué à une très forte réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES).

La baisse de 9,6% des émissions de GES (en CO2e) entre 2019 et 2020, est la plus forte depuis 1990. Les émissions liées aux transports, marquées par la crise sanitaire, ont baissé de 16,5% et contribuent à elles seules à plus de la moitié de la baisse totale. La production d’énergie et les bâtiments, marqués quant à eux par des températures clémentes, ont vu leurs émissions baisser de respectivement 11% et 6%. Ainsi, au total, en 2020, le niveau d’émissions en France (métropole et Outre-mer inclus dans l’UE) a atteint 393 Mt CO2e, hors puits de carbone.

Les émissions de GES ont connu un rebond en 2021, sans revenir toutefois au niveau de 2019.

La forte baisse des émissions de GES en 2020 étant principalement liée à des causes conjoncturelles temporaires, les émissions sont reparties à la hausse en 2021. D’après nos pré-estimations provisoires, ce rebond serait de +6,4%. Le niveau pré-estimé pour 2021 est de 418 Mt CO2e, ce qui reste inférieur au niveau d’avant-crise (435 Mt CO2e en 2019), soit une baisse des émissions de 3,8% entre 2019 et 2021.

Comprendre nos données
Le rapport Secten présente les données d’émissions territoriales de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques en France. Il s’agit d’estimation des émissions, et non de mesures de concentration dans l’air. Les émissions de gaz à effet de serre présentées ici couvrent la France métropolitaine et l’Outre-mer inclus dans l’UE. Les émissions de polluants couvrent uniquement la France métropolitaine.

Gaz à effet de serre
Au cours de la période 1990-2020, les émissions de GES en France ont d’abord connu une période de relative stagnation de 1990 à 2005, puis une tendance à la baisse après 2005. Les variations interannuelles font ainsi apparaître des hausses de moins en moins fortes et des baisses de plus en plus fortes. Les années 2020 et 2021 sont des années exceptionnelles, avec une baisse très forte en 2020 (-42 Mt CO2e) suivi d’un rebond en 2021 (+25 Mt CO2e).

L’année 2020 (-42 Mt CO2e, soit -9,6% par rapport à 2019) est marquée par deux phénomènes conjoncturels ayant entrainé une baisse massive, et sans précédent, des émissions de gaz à effet de serre en France : la pandémie de Covid-19 et, dans une moindre mesure, des températures hivernales très clémentes (niveau record de l’indice de rigueur météo depuis que cet indicateur est suivi, en 1970). Mais c’est surtout en raison de l’impact de la crise sanitaire du Covid-19 et des mesures de confinements associées, que l’année 2020 constitue une rupture forte dans l’évolution des émissions de GES en France.

L’année 2021 (+25 Mt CO2e, soit +6,4% par rapport à 2020), pré-estimée, dont le niveau reste à confirmer, est marquée par un rebond des émissions lié à la reprise des activités (principalement les transports, mais aussi l’industrie, le tertiaire…) à la suite de la crise du Covid-19 de 2020. Une partie de la hausse est aussi liée à une météo plus rigoureuse qu’en 2020, jouant sur les émissions du chauffage résidentiel et de la transformation d’énergie. On observe notamment un fort rebond des émissions des transports (+13 Mt CO2e, +11,5%).

Polluants atmosphériques
La situation reste toujours marquée par un contraste entre, d’un côté, des émissions de polluants en baisse (avec des objectifs de réduction des émissions atteints, et une amélioration globale de la qualité de l’air) ; et de l’autre côté, des pics importants de concentrations d’ozone et des dépassements des normes réglementaires de qualité de l’air, notamment pour le NO2.

En France, les émissions de tous les polluants atmosphériques sont en baisse depuis 1990 (métaux lourds, polluants acidifiants, polluants eutrophisants, précurseurs d’ozone troposphérique, particules, polluants organiques persistants). Les émissions de certains polluants ont été très fortement réduites, voire quasiment éliminées depuis 1990, c’est par exemple le cas du plomb (arrêt de distribution de carburants plombés en 2000), ou encore de l’hexachlorobenzène (HCB), des dioxines et furanes (PCDD/F) et du chrome, du fait des mesures réglementaires mises en place et des moyens de réduction adoptés dans les secteurs de l’industrie et des déchets.

Analyse par secteur
Industrie de l’énergie
Le secteur de l’industrie de l’énergie comprend les émissions de la production d’énergie (centrales électriques, production de chaleur, incinération de déchets avec récupération d’énergie), les émissions liées à la transformation d’énergie (raffineries, transformation de combustibles minéraux solides…) et l’extraction et la distribution d’énergie (pétrole, gaz naturel, charbon, etc.). Les émissions de ce secteur ont diminué depuis 1990 du fait de l’évolution du mix énergétique français, par le recours à l’énergie nucléaire, mais aussi du fait de la réglementation visant les installations de combustion et d’incinération du secteur. Ce secteur représente 10 % des émissions totales de GES de la France (hors puits de carbone) en 2020, soit 40,8 Mt CO2e. En 2021, ce niveau est pré-estimé à 43,8 Mt CO2e. Ce secteur est visé par des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC) et est soumis au Système d’Echanges de Quotas d’Emissions de GES (SEQE). Comme les autres secteurs d’émissions de polluants atmosphériques, il est visé par le Protocole de Göteborg (Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance (CLRTAP en anglais)), la directive NEC-2 (sur la réduction des émissions de certains polluants) et de la directive IED (sur les émissions industrielles).

Industrie manufacturière et construction
Ce secteur représente entre 26% (début des années 1990) et 19% (fin des années 2020) des émissions de CO2e du total national français. Ces émissions proviennent à la fois des activités de combustion et des procédés industriels mis en œuvre. Alors que les émissions de CO2e au niveau national ont diminué de 23% entre 1990 et 2021, les émissions du secteur de l’industrie et de la construction ont baissé de 46%. La baisse interannuelle la plus importante correspond à l’impact de la crise financière de 2008 (-17% en 2009 par rapport à 2008). Après un rebond des émissions dès 2010, résultat d’un regain d’activité dans le secteur, les émissions de CO2e sont, depuis 2012, inférieures au niveau de l’année 2009, avec un minimum provisoire atteint en 2019. La pandémie de Covid-19 et les confinements successifs en France en 2020 ont entraîné une baisse des émissions de CO2e de 9,5% par rapport à 2019, constituant le niveau le plus bas observé depuis trois décennies, suivi d’un rebond de +8% en 2021.

Bâtiments, résidentiel-tertiaire
Le secteur Usage des bâtiments et activités résidentielles, tertiaires, commerciales et institutionnelles ne doit pas être exactement assimilé à ce qui peut être appelé, dans d’autres communications, « le secteur du bâtiment ». Ce secteur représente 18 % des émissions totales de GES de la France (hors puits de carbone) en 2020, soit 71 Mt CO2e. En 2021, ce niveau est pré-estimé à 75 Mt CO2e. Les émissions de ce secteur, pour les GES comme pour la plupart des polluants, sont dominées par les appareils de combustion. La climatisation, la réfrigération commerciale et l’utilisation de solvants ont aussi des impacts importants sur les émissions de certains polluants et de gaz fluorés à effet de serre. Afin de pouvoir réduire à la fois les émissions de GES mais aussi de polluants du résidentiel-tertiaire, les principaux leviers sont la rénovation énergétique des bâtiments et le choix du type d’énergie utilisée. Pour les appareils de combustion, la réglementation limitant les émissions de polluants est essentielle, ainsi que la mise sur le marché d’équipements performants (directive éco-conception).

Transports
Le secteur des transports représente 29 % des émissions totales de GES de la France (hors puits de carbone) en 2020, soit 113,1 Mt CO2e (-16,5% par rapport à 2019). En 2021, ce niveau est pré-estimé à 126 Mt CO2e (rebond de +11,5%). Le transport routier représente 95% des émissions de ce secteur, et le transport aérien domestique 3%.

Le secteur intègre d’une part les sources routières des différentes catégories de véhicules et d’autre part les sources non routières. Ces dernières incluent les transports aérien, ferroviaire, maritime (dont la pêche), fluvial de marchandises et autres modes de navigation (bateaux de plaisance et autres petits bateaux).

Ce secteur est une source clé d’émissions des gaz à effet de serre, notamment dues aux émissions de CO2 du transport routier. Ces émissions sont globalement stables depuis la dernière décennie. Ceci s’explique par la stagnation des émissions du routier et du fluvial et des diminutions importantes du ferroviaire et du maritime alors que les autres navigations ont augmenté. Les émissions des gaz à effet de serre du transport sont une conséquence de la demande, elle-même liée majoritairement à la démographie, aux politiques publiques (par exemple report modal et prime à la conversion des véhicules) et à l’évolution du prix des carburants. Ceci a un effet combiné et associé avec le renouvellement du parc (plus ou moins important selon le mode de transport) et l’introduction des agro-carburants.

Concernant les polluants atmosphériques, les émissions de l’ensemble des transports ont essentiellement diminué la dernière décennie grâce au renouvellement du parc des véhicules routiers, l’évolution du mix énergétique et la mise en place de normes d’émissions de plus en plus strictes.

Agriculture
Le secteur agriculture et sylviculture regroupe essentiellement les émissions liées à l’agriculture. Les émissions de la sylviculture ne représentent qu’une très faible fraction des émissions du secteur agriculture et sylviculture, elles ne correspondent qu’aux émissions des engins sylvicoles

L’agriculture représente 20,6 % des émissions totales de GES de la France (hors puits de carbone) en 2020, soit 80,9 Mt CO2e. L’essentiel des émissions de GES est constitué de méthane (CH4 46 %), principalement lié à l’élevage, et de protoxyde d’azote (N2O 40 %), principalement lié à la fertilisation des cultures. Les émissions liées à la consommation d’énergie du secteur représentent 13 % du total. Les émissions de CO2e du secteur agricole ont diminué de 12 % entre 1990 et 2020 : cette baisse est principalement liée à la diminution de la taille du cheptel bovin (animaux moins nombreux mais plus productifs) et à la baisse de la fertilisation azotée en culture. En 2020, la baisse s’est accélérée principalement du fait du recul de la fertilisation azotée qui s’explique par les conditions défavorables de culture cette année-là. En ce qui concerne l’ammoniac  (NH3), les émissions ne diminuent que très lentement.

Déchets
Ce secteur inclut principalement le traitement des déchets solides, le traitement et rejet des eaux usées domestiques et industrielles. Il représente 3,7% des émissions totales de GES de la France (hors puits de carbone) en 2020, soit 14,7 Mt CO2e. En 2021, ce niveau est pré-estimé à 14,5 Mt CO2e.

Les émissions de ce secteur en France métropolitaine ont globalement diminué sur la période 1990-2020, que ce soit concernant les polluants (essentiellement liés à l’incinération et aux feux de déchets) ou les gaz à effet de serre (essentiellement liés au stockage des déchets et dans une moindre mesure au traitement et rejet des eaux usées). La seule exception concerne l’ammoniac (NH3).

A noter, le développement de la filière du compostage et de la méthanisation de déchets ménagers depuis plusieurs années, même si leur impact reste encore très faible en termes d’émissions.

Utilisation des terres et forêt (puits de carbone)
Le secteur UTCATF (Utilisation des Terres, Changement d’Affectation des Terres et Forêt) constitue pour l’instant le seul secteur permettant des absorptions de CO2 grâce à la photosynthèse des plantes. Le carbone absorbé est provisoirement retranché de l’atmosphère en étant stocké dans la biomasse et les sols. En France, aujourd’hui, les absorptions (croissance de la biomasse forestière et non forestière) sont plus importantes que les émissions de ce secteur (mortalité des arbres, déboisement, feux de forêt et de végétation, artificialisation des sols…). Ce secteur est donc un puits net de carbone. En 2020, ce puits net est estimé à -14 Mt CO2e. Dans le même temps, les autres secteurs ont émis 393 Mt CO2, l’UTCATF permet donc de compenser 3,6% des émissions des autres secteurs. Fortement à la hausse durant la période 1990-2005, le puits avait tendance à diminuer ces dernières années, passant d’environ -45 Mt CO2e au milieu des années 2000 à environ -35 Mt CO2e en 2015. Depuis 2015 la diminution du puits s’est accélérée et il ne représente plus que 14 Mt CO2e en 2020, principalement en lien à l’effet couplé de sécheresses à répétition depuis 2017 et de maladies.

Cette dynamique peut s’expliquer par la hausse de la mortalité des arbres par l’effet couplé de sécheresses à répétition depuis 2015 et de crises sanitaires (dépérissement des arbres liés aux scolytes, chalarose, etc.) ; par un ralentissement de la croissance des peuplements, et d’une hausse des prélèvements.

L’ambition politique vise à un renforcement du stockage de carbone dans des produits bois à longue durée de vie, une réduction de l’artificialisation des terres et un renforcement du stockage de carbone dans les sols agricoles, de manière à arriver, en 2050, pour la neutralité carbone, à un puits UTCATF, complété par des puits artificiels (Captage et Stockage de CO2…) afin de compenser intégralement les émissions résiduelles des autres secteurs.

Données mensuelles – baromètre des émissions
Retrouvez les estimations des émissions mensuelles de l’année en cours sur le baromètre mensuel du Citepa

 

Accédez aux versions antérieures
 

Pour en savoir plus
Contexte
Ce format ne correspond pas à un format de rapportage officiel mais il complète les autres rapports, moins accessibles, rédigés dans le cadre d’engagements internationaux (CCNUCC , CEE-NU …).

Substances couvertes
Gaz à effet de serre : CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6, NF3, total en CO2e.

Polluants atmosphériques : Acidifiants, eutrophisants et polluants photochimiques (SO2, NOx, NH3, COVNM, CO; total en équivalent acide); Métaux lourds (As, Cd, Cr, Cu, Hg, ni, Pb, Se, Zn) ; Polluants organiques persistants (PCDD-F, HAP, PCB, HCB), Particules (PM10, PM2,5, PM1,0 ; total (TSP), composante carbone suie).

Périmètre
GES : France métropolitaine + Outre-mer inclus dans l’UE (KP) et, pour information, France métropolitaine seule (MT)
Polluants atmosphériques : France métropolitaine uniquement
Questions-Réponses sur l’inventaire 

Lien vers GES, AEPP, ML, POP, PM

Méthodologie de calcul de l’inventaire: rapport Ominea