Aujourd’hui, s’alimenter correctement est devenu une réelle question à laquelle beaucoup de personnes veulent répondre en effectuant une transition alimentaire vers des sources d’alimentation plus végétales.
Avec l’émergence de nouveaux styles de vie alimentaires chez les populations avancées, l’apport en termes de quantité et de qualité de différents nutriments est aujourd’hui une question relativement importante dans notre société, et l’apport et l’équilibrage en protéines animales et végétales de certaines de ces modes pose question. 
Cela fait une quinzaine d’années que l’alimentation végétale est promue, et cette idée se répand progressivement via les médias, les célébrités, notre entourage, et jusqu’à dans nos assiettes. Cependant, parmi les informations que l’on peut trouver à propos de l’alimentation non carnée, circulent beaucoup de désinformations qui sont parfois astronomiques !
Voici, en trois parties, les différentes désinformations qui sont malheureusement véhiculées à outrance, ainsi que les explications montrant en quoi ces idées reçues sont fausses. La première partie sera dédiée à l’environnement, la deuxième concernera la santé, et je réserve la dernière partie au cas du « Lundi Vert », partie dans laquelle il y a beaucoup d’éléments à communiquer.
Une autre étude sur la consommation d’eau des produits d’élevage (67), par les mêmes auteurs que l’étude précédente, déclare aussi une valeur similaire pour l’empreinte en eau de la viande de bœuf : « l'empreinte eau de la viande de bovins de boucherie (15400 m3/tonne en moyenne mondiale) » et déclare que « La production animale mondiale nécessite environ 2 422 Gm3 d'eau par an (87.2% verte, 6.2% bleue, 6.6% eau grise) ». Les auteurs déclarent aussi que 98 % du volume total d’eau de l’élevage se réfère à l'empreinte hydrique de leur alimentation.
L’étude déclare que certains aliments pour animaux ayant une faible empreinte hydrique « offrent une opportunité de réduire l'empreinte hydrique de la production animale. » et « Par conséquent, une sélection rigoureuse d'aliments qui répondent aux besoins nutritionnels des animaux tout en ayant une empreinte eau plus faible par tonne pourrait réduire considérablement l'utilisation indirecte des ressources en eau douce associée à la production animale. ».
L’étude finira par conclure que l'empreinte hydrique de l’élevage dans le monde est principalement constituée d'eau verte à 94 % et que l'eau potable et sanitaire ne contribuent qu'à hauteur de 1 % à l'empreinte hydrique totale, mais à 30 % de l'empreinte en eau bleue. L’étude déclare aussi que si l’on calcule l’empreinte hydrique par gramme de protéines, le bœuf, elle est 6 fois plus grande que pour les légumineuses.
Il faut, d’après l’INRAE (10), en moyenne de 550 à 700 litres d’eau pour produire un kg de viande de bœuf. C’est tout de même 15 à 27 fois moins que 15 000 litres, et d’ailleurs c’est approximativement la quantité d’eau nécessaire à la production d’un kg de blé, qui est présent dans les pâtes, tous types de pâtisseries, ou encore les biscuits. Autrement dit, largement plus consommé que la viande !
De plus, d’après l’Institut de l’Élevage (11), les ressources en eau nécessaires à la nutrition hydrique des surfaces destinées à la nourriture pour animaux d’élevage étant minoritaires, il faut 50 à 70 litres d’eau par kg de viande produite. 
Pour commencer, de quels élevages parle-t-on ?
Étant donné que ce document est principalement destiné à un public français, prenons la consommation annuelle de viande par habitant en France (2020). Les français consomment 22.3 kg de viande bovine, 31.4 kg de viande de porc, et 28.1 kg de viande de volaille par an (8, page 119). Ce sont les trois types de viandes les plus consommés.
Voici les valeurs en tec (tonne équivalent carcasse) de la consommation de viande en France en 2019 (51) :
•	Viande bovine : 1560 tec 
•	Porc : 2164 tec
•	Volailles : 1906 tec
Le premier producteur de viande bovine européen est la France (15, page 32). La France importe aussi de la viande qui provient des Pays-Bas, d’Irlande, d’Allemagne, de Belgique, de Pologne, d’Italie, du Royaume-Uni, et de l’Espagne (17, page 5).
La France est le premier pays exportateur de céréales en Europe et 7e mondial (12, page 7), et le 3e pays producteur de fruits et légumes (15, page 33), ce qui en fait un pays qui n'est pas du tout dans le besoin d'importations de denrées végétales pour nourrir sa population. Remplacer les surfaces destinées à l’alimentation animale par des terres destinées à l’alimentation végétale humaine n’a donc pas d’intérêt de ce point de vue.
D’ailleurs, en 2021 seulement 16.9 % de la production de céréales en France est utilisée dans l’alimentation animale, et 11 % dans l’alimentation humaine (12). La majeure partie des céréales est exportée (43.2 % d’exportations de graines et 8.5 % d’exportations de produits transformés). 
D’après l’INRAE (18), l’élevage qui est fréquemment présenté comme étant en compétition avec l’alimentation humaine, ne l'est pas. Et même si le monde entier devenait végétalien, il faudrait plus de terres cultivées pour nourrir la planète, parce qu’il serait nécessaire de consommer plus de produits végétaux pour satisfaire nos besoins en calories, en protéines et en certains micronutriments.
Il faut savoir que 86 % de l'alimentation animale dans le monde n'est pas consommable par l'homme (19). L’INRAE spécifie que certains types d'élevage, comme les ruminants à l'herbe ou les élevages qui utilisent beaucoup de coproduits de l'agriculture (l'exemple de beaucoup d’élevages bovins français), sont des producteurs nets de protéines. Cela signifie que leur production de protéines animales consommables par l’Homme est supérieure à leur utilisation de protéines végétales consommables par l’Homme. Évidemment, ces élevages sont à favoriser.
Pour résumer ce long article de la FAO, l’élevage est essentiel pour l’entretient de prairies impossibles à convertir en terres cultivables, pour la valorisation de co- et sous- produits provenant de cultures impossibles à utiliser dans l’alimentation humaine, et pour la création d’aliments hautement nutritifs.
Techniquement la majorité de la surface agricole mondiale est utilisée pour le bétail. Mais nous ne pouvons pas cultiver ce que nous voulons où nous voulons.
L'élevage est essentiel là où les terres ne peuvent pas être destinées aux cultures. Les animaux entretiennent les prairies. 25 à 40 % de la biomasse ingérée par les animaux retourne au sol via les excrétions. Le pâturage permet ainsi de valoriser des terres inexploitables pour produire de l'alimentation végétale pour les humains.
L'élevage qui occupe 83% de la surface agricole mondiale est donc en grosse partie une forme de revalorisation des protéines (et de terres) que l’Homme n’aurait pas consommées.
Un article de l’INRAE de 2019 (10) nous dit que les sols des prairies sont plus riches en biomasse microbienne et en biodiversité que les sols des cultures. Ils stockent plus de carbone, sont 20 fois moins sensibles à l’érosion et filtrent mieux les eaux. Plusieurs projets de recherche européens ont montré que le stockage de carbone des prairies compense l’équivalent de 30 à 80 % des émissions de méthane des ruminants.
Réduire sa consommation de viande ou de végétaux a forcément un impact sur la diminution des émissions de GES, au même titre que de faire la grève de la faim. L'agriculture est un secteur d'activité qui comme tout secteur, pollue. Réduire les surfaces de l'agriculture dans le monde, au même titre que réduire l'industrie de l'énergie, ou encore les industries manufacturières fera forcément baisser les émissions de GES. 
Cela ne veut pas dire qu'il faut réduire en particulier sa consommation de viande, mais consommer surtout des aliments locaux, étant donné que beaucoup de personnes ne s’interrogent même pas sur l'origine de la nourriture qu'ils achètent.
Aussi, il est faux de déclarer que le secteur de la viande est un des plus gros pollueurs, pour les raisons que cela dépend grandement de l’origine de votre viande, et surtout que le simple fait d'acheter des aliments animaux ou végétaux importés depuis d'autres pays (avocat, noix de cajou, graines de chia sont de très bon exemples) voire d'un autre continent a un impact environnemental largement plus élevé que certaines viandes, ne serait-ce que pour le coûteux transport de ces denrées via des bateaux cargo qui polluent immensément plus que nos véhicules. Choisir de quel élevage provient sa viande, et ainsi consommer de la viande de qualité est une solution, mais qui est fortement limitée par le budget. D’ailleurs, cette image vous aidera à savoir d’où provient une viande.
Une protéine, c’est un constituant essentiel à tout organisme vivant, à l’œuvre dans de très nombreuses fonctions : communication entre les cellules, digestion, immunité, respiration, reproduction, locomotion.... Chimiquement, une protéine déroulée, c’est simple, c’est comme un collier de perles. Dans le vivant, ce collier est organisé en une architecture qui lui confère une forme caractéristique laquelle contribue à sa fonction. Notre organisme fabrique les protéines : il enchaîne les perles selon les instructions lues dans notre code génétique. Ces perles, ce sont des acides aminés. Il en existe 20 et c’est leur agencement qui détermine la fonction de la protéine. Parmi ces 20 acides aminés, le corps humain ne sait en fabriquer que 11, il lui faut donc obligatoirement se procurer les 9 autres : ce sont les acides aminés dits essentiels qui doivent absolument être apportés par l’alimentation et en quantité suffisante afin de fabriquer toutes les protéines dont notre corps a besoin pour fonctionner.
Pourtant, il existe des aliments végétaux, ou plutôt leurs graines, qui ont une teneur en protéines élevée, voire très élevée, qui sont les fabacées, appelés communément légumineuses. Le soja est un exemple connu (35 % de protéines pour des graines de soja cuites).
Cela veut dire que l’on pourrait pallier au manque de viande en consommant ces dits aliments. En fait c’est plus compliqué que ça. Les fabacées contiennent des antinutriments, comme les phytates ou les polyphénols, qui sont des molécules de défense des plantes contre les phytophages, qui inhibent l’absorption d’autres nutriments (25, 26). Ces inhibiteurs d’enzymes doivent être éliminés et peuvent entraîner des troubles digestifs sévères, une altération de la croissance, ou une diminution de l’immunité s’ils sont surconsommés.
L’acide phytique (acide myo-inositol hexaphosphorique) est le plus connu des antinutriments, c’est la forme de stockage principale du phosphore dans les plantes, en particulier dans les graines des céréales et fabacées. Il contribue à diminuer la biodisponibilité des minéraux et peut entraîner des déficits en phosphore, calcium, fer, magnésium, zinc. C’est l’une des premières causes de malabsorption des minéraux.
Un régime végétarien, avec une consommation majoritaire de céréales et de fabacées entraine une consommation excessive d’acide phytique et une faible biodisponibilité des oligo-éléments. D’ailleurs, beaucoup de végétariens sont sujets à des syndromes de malabsorption et à des déficiences nutritionnelles (25). Par exemple en Suède, les apports journaliers en acide phytique des végétariens peuvent frôler les 3000 mg par jour.
Concernant le calcium, qui est impliqué dans de très nombreux processus métaboliques, comme la contraction musculaire, la coagulation ou encore la prolifération cellulaire, une carence en calcium peut entrainer une déminéralisation osseuse et un risque d’ostéoporose. 50 à 80 % du calcium provient des produits laitiers et 25 % des végétaux. Les jus végétaux, à la mode à notre époque et de plus en plus consommés, sont souvent fortifiés en calcium afin d’atteindre des taux similaires à ceux du lait de vache. Cependant, ces jus contenant de l’acide phytique en grande concentration, réduisant cet apport en calcium, étant donné que l’acide phytique inhibe l’absorption du calcium dans l’intestin grêle en formant des complexes insolubles.
Il est donc clairement nécessaire de réduire l’apport en acide phytique. Plusieurs procédés permettent de l’éliminer en partie, en amplifiant l’activité des phytases endogènes (enzymes déjà présentes dans le végétal) :
•	Le trempage : d’une durée de quelques minutes ou de quelques heures, à une température de 45 à 65 °C, le trempage augmente l’activité des phytases, et permet à l’acide phytique d’entrer en contact avec l’eau, ce qui est parfait puisqu’il est soluble. L’efficacité dépend du végétal.
•	La germination ou le maltage : pour germer, les graines consomment l’acide phytique pour croitre.
•	La fermentation : elle dégrade une bonne partie de cet acide phytique. Effectivement, les microorganismes impliqués dans la fermentation (levures, bactéries) permettent une réduction importante de cet acide. Cette technique est d’ailleurs utilisée par les boulangers, avec le levain, pour faire lever le pain.
La germination et la fermentation sont les méthodes les plus efficaces pour réduire la teneur en acide phytique des légumineuses et des céréales. Aussi, un traitement à la chaleur comme la cuisson peut aussi être efficace pour réduire une partie de l’acide phytique. Mais, souvent, il est impossible d’éliminer la totalité de l’acide phytique via ces différentes méthodes.
En plus, d’après le Réseau National Alimentation Cancer Recherche (27), le soja et tous ses dérivés sont riches en isoflavones, qui sont des phyto-œstrogènes car ils sont capables d’avoir une action similaire aux œstrogènes naturellement produits par le corps. Il est conseillé d’en consommer en petite quantité.
Concernant les polyphénols, la teneur des légumineuses varie considérablement en fonction des espèces végétales et en fonction d’autres facteurs. Leur capacité à se lier aux protéines chargées, acides aminés et cations multivalents comme le fer, le zinc et le calcium conduisant à réduire leur biodisponibilité, doivent être consommés avec attention surtout chez les personnes vulnérables (enfants, femmes enceintes). D’ailleurs chez les personnes considérées comme à risque élevé de carences en minéraux, dont le régime est quasi-exclusivement à base de produits végétaux, la présence excessive de phytates a un effet négatif prépondérant, bien que les phytates aient un effet détoxifiant (chélatent les métaux lourds tels que le cadmium et le plomb contribuant ainsi à empêcher leur accumulation dans le corps).
D’après un rapport de l’INRAE datant de mai 2020 (25), un exemple concret est donné : « pour une teneur en fer total équivalente, voire supérieure à celle de la viande, la part utile à l’organisme sera nettement plus faible dans le cas des légumes secs ». On peut aussi y lire un tableau comparant la biodisponibilité du fer et du magnésium dans du faux-filet et dans des légumineuses. Ainsi, le fer est cinq fois plus assimilable dans du faux-filet que dans le haricot rouge ou la lentille. Mais étant donné qu’il y a moins de magnésium dans le faux-filet que dans le haricot rouge ou la lentille verte, il faut consommer plus de faux filet pour couvrir ses apports en magnésium.
Certains éléments sont donc moins disponibles chez les légumineuses. De plus, la vitamine B9 (l’acide folique) est fragile et hydrosoluble et une bonne partie est dégradée lors de l’exposition à l’oxygène, ou par diffusion lors de traitements hydro-thermiques.
Aussi, certains fabacées peuvent contenir des neurotoxines (comme le pois carré) entraînant par exemple des troubles neurologiques graves comme le lathyrisme (paralysie engendrant un manque de force ou une incapacité à bouger les membres inférieurs).
De manière générale, les effets sur la santé des légumes secs sont bénéfiques et il est conseillé d’en consommer par l’INRAE ou encore par la FAO, mais il est quand même conseillé d’en consommer avec modération.
L’ANSES recommande un apport en fibres alimentaires chez l’adulte à 30 g par jour (28).
Les légumes secs contiennent évidemment des fibres, dont une partie est composée de composés appelés α-galactosides qui sont indigestibles au niveau de l’intestin grêle des humains. Ils sont fermentés par les bactéries du microbiote intestinal dans le côlon, et la moitié est dégradée. Ainsi les fibres favorisent notre microbiote intestinal (lactobacilles ou bifidobactéries).
En revanche, les α-galactosides peuvent entraîner des troubles digestifs, des ballonnements et des flatulences (25, page 5). En effet, les gaz piégés par le côlon péristaltique exercent une pression sur les parois, provoquant dans certains cas une douleur abdominale.
Contrairement aux idées reçues, la réduction ou l'arrêt de la consommation de fibres alimentaires améliore la constipation et ses symptômes associés, d’après une étude datant de septembre 2012 (29) réalisée sur 63 personnes souffrants de symptômes plus ou moins graves de constipation. En effet, 100 % des sujets ayant arrêté leur apport en fibres ont vu leurs symptômes disparaître.
De plus, une méta-analyse datant de décembre 2012 (30) (que l’on peut trouver en source sur le document de l’ANCES partie « Recommandations d’apport en fibres ») a passé en revue 5 études concernant l'apport en fibres alimentaires et la constipation. Elle a démontré que les fibres alimentaires peuvent augmenter la fréquence des selles chez les patients souffrant de constipation. Le résultat a également montré que les fibres alimentaires n'amélioraient pas la consistance des selles, ou la défécation douloureuse.
Aussi, l’ANCES (31) estime que d'après cinq études prospectives sur le lien entre la consommation de fibres alimentaires et l’incidence du diabète de type 2, un apport de fibres de 30 g réduit le risque de diabète de type 2 de façon convaincante. « Une réduction du risque de diabète de type 2 de 25 % est associée à un niveau d’apport de 28 à 30 g/j de fibres totales et de 10 % par incrément de 5 g d’apport supplémentaire de fibres. ».
Concernant les maladies cardiovasculaires, il y a d’après l’ANCES un niveau de preuve convaincant que la consommation de fibres réduit le risque cardiovasculaire (coronarien et cérébral) de 17 à 34 %.
En résumé, les fibres alimentaires peuvent avoir des bénéfices sur la santé notamment en réduisant le risque de maladies cardiovasculaires et de diabète de type 2, mais aussi peuvent causer des problèmes de troubles digestifs dus à leur fermentation dans le côlon. Elles ne sont donc absolument pas indispensables à notre consommation.
Comme vu précédemment, les acides aminés végétaux sont enfermés dans un contexte fibreux (lignine, cutine, cellulose, hémicellulose). L’être humain n’est mécaniquement et enzymatiquement pas fait pour extraire pleinement ces acides aminés (il n’y a qu’à comparer le système digestif d’un ruminant et d’un humain). Leur biodisponibilité est plus faible dans le règne végétal que dans le règne animal. Sur le long terme (plusieurs années), une alimentation strictement végétale amène des carences et donc des dérèglements de certains organes. « l’insuffisance de consommation de produits animaux peut également présenter des risques pour la santé si les apports nutritionnels en acides aminés et en micronutriments (notamment fer, zinc, calcium, vitamines A, D et B12) ne sont pas compensés. » (INRAE, 18).
Comme l’explique l’INRAE (32), les aliments d’origine animale sont « les plus importants pourvoyeurs de protéines de très haute qualité, facilement assimilables avec leur profil en acides aminés indispensables ». Ils sont aussi riches en vitamines et minéraux, notamment en fer contenu dans la viande rouge. 
Concernant la viande, il y a plusieurs facteurs qui rendent une viande mauvaise pour la santé. La cuisson à haute température génère des produits toxiques « néoformés ». A l’inverse, faire cuire à température correcte assure une excellente digestibilité des protéines et améliore la vitesse de digestion. 
Il faut ainsi consommer plus de produits végétaux pour satisfaire les besoins humains en calories, en protéines et en certains micronutriments. Autrement dit, les protéines végétales ne remplacent pas les protéines animales.
Selon un rapport du Centre international de Recherche sur le Cancer (CIRC) de l’OMS paru le 26 octobre 2015 à Lyon (33), la viande rouge serait probablement cancérogène (principalement pour le cancer colorectal) et les viandes transformées (qui ont été transformées par salaison, maturation, fermentation, fumaison ou d'autres processus mis en œuvre pour rehausser sa saveur ou améliorer la conservation) sont cancérogènes. Ce rapport annonce que chaque portion de 50 grammes de viande transformée consommée tous les jours augmente le risque de cancer colorectal de 18 % environ. Pour la viande rouge, l’OMS explique (34) clairement que « Le risque de cancer associé à la consommation de viande rouge est plus difficile à estimer parce que les indications montrant que la viande rouge provoque le cancer ne sont pas aussi fortes. Toutefois, si la causalité des associations rapportées entre la consommation de viande rouge et le cancer colorectal était prouvée, les données des mêmes études laissent penser que le risque de cancer colorectal pourrait augmenter de 17% pour chaque portion de 100 grammes de viande rouge consommée par jour. ».
En sachant cela, en France il y a 43 000 cas de cancer colorectal détectés chaque année (35). Autrement dit, il y a 0.064 % de cas en France par an (pour une population de 67 millions d’habitants). C’est le deuxième cancer le plus fréquent. Aussi, le taux de détection de cancers colorectaux est de 1,3 pour 1 000 personnes dépistées (36).
En partant du principe que le rapport du CIRC est idyllique, et donne ainsi des chiffres réels exacts, alors d’après ce rapport, comme les risques d’avoir un cancer colorectal augmentent de 17 % pour un individu consommant 100 grammes de viande rouge par jour, il y a donc 1.3 ‰ x 1.17 = 1.521 ‰, soit une augmentation par rapport au taux de base de 0.0221 point, ce qui est une augmentation du risque extrêmement faible et négligeable. Autrement dit, ce chiffre signifie que sur 10 000 personnes en âge de se faire tester pour le cancer colorectal, normalement 13 se font détecter un cancer colorectal. Mais, en supposant les risques annoncés par le CIRC absolument vrais, on passe à 15 personnes.
Ce rapport du CIRC a été largement décrié, d’une part parmi les 22 membres experts ayant rédigé ce rapport, un groupe était contre les conclusions de ce rapport, et le Dr. David Klurfeld, un des 22 membres du comité, a estimé que ¼ à ⅓ du comité ayant pris la décision contre la viande rouge était végétarien, ce qui souligne un conflit d’intérêt (37).
Ensuite, plusieurs méta-analyses critiquent aussi ce rapport et d’autres études liant consommation de viande et cancer ou problèmes de santé.
La première, datant de septembre 2018, qui est intitulée Controversy on the correlation of red and processed meat consumption with colorectal cancer risk: an Asian perspective (38), explique que le taux d'incidence du cancer colorectal en Corée du Sud était le plus élevé au monde en 2012, alors que la consommation de viande transformée dans les pays asiatiques est nettement plus faible par rapport à celle des pays européens ou américains. Elle conclut que la plupart des études sur les Asiatiques, extrêmement limitées, n'ont trouvé aucune corrélation entre ces deux paramètres, contrairement au rapport du CIRC.
Cette méta-analyse explique aussi que les causes du cancer colorectal sont multifactorielles et liées à des facteurs agissants individuellement ou en combinaison, comme l'appartenance ethnique, les habitudes alimentaires, la consommation d'alcool, la consommation de sel, le tabagisme, le stress, l'exercice, la fréquence des examens médicaux ou la pollution de l'environnement. Aussi, des études ont montré qu’une mauvaise technique de cuisson peut créer des éléments cancérogènes dans la viande.
Ensuite, une deuxième méta-analyse, Reduction of Red and Processed Meat Intake and Cancer Mortality and Incidence (39) datant de novembre 2019 ayant revu 118 articles de 56 cohortes comportant au moins 1000 participants adultes, avec un total de plus de 6 millions de participants, conclue que les effets absolus possibles de la consommation de viande rouge et transformée sur la mortalité et l'incidence du cancer sont très faibles, et la certitude des preuves est faible à très faible.
Une troisième méta-analyse datant aussi de novembre 2019, Patterns of Red and Processed Meat Consumption and Risk for Cardiometabolic and Cancer Outcomes (40), a examiné une centaine d’études de cohorte prospectives avec 1000 participants ou plus qui ont rendu compte de l'association entre les habitudes alimentaires et les effets sur la santé (AVC, maladies cardiovasculaires, infarctus du myocarde, diabète de type 2, cancers divers). Cette méta-analyse a conclu que des preuves de certitude faible ou très faible suggèrent que les régimes alimentaires avec moins de viande rouge et transformée peuvent entraîner de très petites réductions des résultats cardio-métaboliques et cancéreux indésirables.
Enfin une quatrième méta-analyse datant de février 2020, nommée Processed meat intake and incidence of colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies (41), a passé en revue 29 études de cohorte prospective observationnelle concluant un lien entre cancer colorectal et consommation de viande transformée. La conclusion étant que deux présentent un risque de biais modéré, la majorité un risque de biais grave, et deux avec un risque de biais critique souffrant de graves limitations méthodologiques et n'étaient pas jugées aptes à fournir des résultats valides.
Le lien entre consommation de viande et développement du cancer est maintes fois contredit, d’une part par une partie experts ayant rédigé le rapport du CIRC, puis par des populations développant moins de cancers colo-rectaux que les européens et ayant une consommation de viande bien plus faible, et par de multiples analyses mettant en évidence le faible et très faible taux de preuves liant consommation de viande et cancer.
Cela ne signifie pas que la viande rouge ou la viande transformée n’est pas cancérogène, mais qu’à l’heure actuelle il n’existe pas de preuve réelle montrant un lien entre cancer et consommation de viande.
Terminons ce document par le Lundi Vert, vous en avez sûrement entendu parler, ou peut-être vu une publicité sur un écran dans un tramway.
Le Lundi Vert est une action de mobilisation lancée en janvier 2019 en faveur de l’alimentation sans viande ni poisson un jour par semaine (vous l’aurez deviné : le lundi). 
Cette action est coordonnée par Laurent Bègue-Shankland, professeur à l’Université Grenoble Alpes. D’après le site internet lundi-vert.fr, les raisons expliquées sont « Pour la planète, les animaux et votre santé, il y a forcément une bonne raison d’essayer ! ». Cette action est notamment soutenue par L214 (association diffusant beaucoup de fausses informations), l’Université Grenoble Alpes, et le Ministère de la transition écologique (qui laisse dubitatif pour certains de ses points de vue. Par exemple, le Ministère de la transition écologique, curieusement, soutient le développement des énergies renouvelables et fixe un objectif à 32 % d’énergies renouvelables en 2030, alors que la meilleure énergie pour l’environnement reste pour l’instant le nucléaire (43)). Lundi Vert met en avant la consommation de légumineuses, qui sont d’après leur site internet les cultures les moins émettrices de gaz à effet de serre (notamment pour la fixation de l’azote). Mais les légumineuses sont surtout un atout pour réduire la dépendance des élevages français aux importations de protéines végétales (44). En allant plus loin sur le site internet, un document téléchargeable, Bilan Lundi-Vert (Annexe-BILAN-LV-Janv2020.pdf) (45), annonce des faits absolument infondés, dont voici des extraits :
•	« La production de viande est l’une des activités humaines ayant les conséquences les plus néfastes pour l’environnement » Phrase qui est par hasard largement nuancée et carrément contredite par une expertise de 138 pages de l’INRAE (46) qui est la 8e source citée dans le document même ! Cette expertise de l’INRAE décrit les avantages et les inconvénients de l’élevage, et en aucun cas n’appuie les propos de Lundi Vert. Voici plusieurs citations provenant de cette expertise :
« L’objection en faveur des ruminants vient de la non-compétition des produits issus des prairies avec l’alimentation humaine et donc d'une faible concurrence entre les terres affectées aux prairies et celles pouvant être affectées à l’alimentation humaine » (page 49), et « ces systèmes entrent peu en concurrence avec l’alimentation humaine notamment lorsqu’ils utilisent majoritairement des terres sur lesquels on ne pourrait pas faire de cultures : prairies d’altitude souvent en pente, parcours ou zones humides. » (page 91). Donc les surfaces destinées à l’élevage de ruminants ne sont que faiblement en concurrence avec les surfaces destinées à l’alimentation (végétale) humaine.
Cette expertise parle aussi du phosphore, qui est un minéral utilisé comme fertilisant, non substituable, non synthétisable qui est déterminant pour la production alimentaire mondiale : « Les produits animaux contribuent largement aux apports en phosphore dans l'alimentation humaine », « Les déjections animales restituent une partie importante du phosphore apporté aux animaux. En France, 40 % des apports de phosphore au sol proviennent des élevages (20 % au niveau mondial), 37 % des fertilisants minéraux » (page 51). L’élevage est donc une source très importante de phosphore en France.
L’expertise articule sur les bienfaits des prairies (utilisées en pâturage, souvenez-vous que 80 % des vaches à viande pâturent en France) : « Les prairies, surtout lorsqu’elles sont permanentes, améliorent la structure physique et la biodiversité des sols. Lorsque les animaux pâturent, on considère communément que 25 à 40 % de la biomasse ingérée retourne à la parcelle par les excrétions animales » et « L’élevage apporte donc de potentiels bénéfices sur la composition physicochimique des sols » (page 58).
Ensuite, les pâtures utilisées en élevage « sont le support d’une biodiversité tant floristique que faunistique à l’échelle de la parcelle et qu'elles augmentent également la richesse en habitats des paysages agricoles et sylvopastoraux. De ce fait, elles influent positivement sur la biodiversité à l’échelle du territoire. », aussi « Dans les paysages de polyculture-élevage, l'hétérogénéité des habitats a un effet positif sur la biodiversité » (pages 59 et 60).
L’expertise souligne plusieurs fois le fait que l’élevage entretien les prairies et les paysages : « Ces systèmes sont dépendants des écosystèmes semi-naturels locaux, qu'ils façonnent. La fauche ou le pâturage des animaux entretiennent prairies et parcours qui, eux-mêmes, fournissent des services écosystémiques utilisés par d’autres productions (apiculture, arboriculture…) et d’autres secteurs de l’économie locale (tourisme). » (page 91) ou encore pour les territoires herbagers de faible densité animale, « Les élevages y entretiennent des écosystèmes à haute valeur patrimoniale comme les zones humides ou les pelouses sèches, et des paysages caractéristiques tels que les prés de fauche fleuries au printemps, les paysages de causses ou encore les prairies d’alpage » (page 92).
Le pâturage est fortement mis en valeur dans cette expertise, notamment pour ses bienfaits sur le biodiversité : « Le pâturage ou la fauche tardifs augmentent l’intensité de floraison et la valeur esthétique des prairies, accroissent la diversité des insectes présents (dont les pollinisateurs) et favorisent la nidification de nombre d’espèces d’oiseaux » (page 92) et « L’alimentation à l’herbe préserve, on l’a vu, les résultats économiques de l'élevage et améliore l’impact environnemental » (page 93).
Le document met en avant les petits élevages contenant un nombre d’animaux limité : « Réduire le chargement animal et le niveau de fertilisation minérale et organique des prairies semi-naturelles permet généralement d’accroître leur richesse floristique et faunistique » (page 92).
Voici aussi les principaux inconvénients de l’élevage critiqués par cette expertise : 
« la culture de soja dans le bassin amazonien est iconique de cet impact négatif sur la biodiversité », « l’impact négatif sur la biodiversité du commerce agricole des pays européens est majoritairement délocalisé à l’étranger, sans distinction élevage/agriculture » (page 49). Un des principaux problèmes environnementaux est la culture de soja amazonien, et l’élevage d’une manière générale n’est pas mauvais pour l’environnement, mais c’est le commerce agricole délocalisé à l’étranger qui a un impact négatif sur l’environnement.
Aussi, le problème de l’ammoniac, que nous avons vu plus haut, qui est « préjudiciables à la santé humaine, l'acidification des milieux terrestres, aquatiques et aériens et, de manière indirecte, l’eutrophisation, ainsi que l'émission de gaz à effet de serre » : « l’élevage est la principale source d'émissions d'ammoniac (93 % en Europe selon Eurostat, 2013) » (page 56).
Le document critique la pollution des eaux et des terres : « Plus généralement, les fortes concentrations animales sur un territoire conduisent au relargage, dans l’environnement, des nutriments en excès entraînant un risque majeur de pollution y compris pour les sols. » (page 58), « Néanmoins, aucune contamination microbienne liée à des épandages d'effluents d'élevage n’a été identifiée en tant que source d’un problème de santé publique en Europe. » (page 59).
Enfin, le phénomène d’antibiorésistance provenant des effluents d’élevage est problématique, car « l’exposition des bactéries de l’environnement aux antibiotiques de différentes origines peut favoriser l’émergence et la sélection de résistances », « entre 30 et 90% des antibiotiques administrés aux animaux sont excrétés sans être métabolisés » (page 68).
Cette expertise, très intéressante, conclut sur la partie impacts et service que « il n’est pas possible de tirer une conclusion unique sur un effet positif ou négatif de l’élevage en général, encore moins sur l’intensité de cet effet. De plus, les niveaux d’incertitude relatifs à l’évaluation des différents effets et impacts de l’élevage sont généralement élevés. » (page 74).
Enfin, dans sa conclusion, l’INRAE s’interroge à propos des effets d’une réduction de la consommation en produits animaux : « Les évaluations des effets de changements de régimes alimentaires les modélisent de façon normative et encore assez frustre, sans prendre en compte la complexité des comportements alimentaires « réels ». » (page 101)
Il est fascinant de voir comment Lundi Vert piétine outrageusement une expertise de l’INRAE, citée en tant que source pour appuyer ses propos anti-viande, en partant du principe que personne n’ira la lire.
•	« L’élevage représente aussi une cause principale de déforestation et de perte de biodiversité. Par    exemple, 85% des surfaces déboisées de la forêt d’Amérique du Sud ont été dédiées à l’élevage. » En France, nous ne consommons pas de viande provenant du Brésil. Le Brésil exporte sa viande principalement en Chine et au Chili.
•	« Enfin, l’élevage consomme une quantité très importante d’eau potable. L’empreinte eau du bœuf par calorie est environ 20 fois supérieure à celle des céréales ou des féculents. » Ce qui est une information elle aussi totalement fausse qui contredit les explications de l’INRAE vues dans la partie I. Environnement, 2) « La quantité d’eau nécessaire à la production de viande bovine est gigantesque ». Il faut entre 550 et 700 litres d’eau d’après l’INRAE, et entre 50 et 70 litres d’après l’Institut de l’élevage, pour produire un kg de viande de bœuf.
•	« Dans tous les pays développés, elle peut être remplacée par des végétaux » Nous avons vu précédemment dans la partie « 4) Est-ce que les protéines végétales peuvent remplacer les protéines animales ? » que les végétaux ne remplacent pas totalement la viande, c’est donc faux.
•	« Manger moins de viande serait même favorable à la santé en contribuant à atténuer le risque de maladies cardiovasculaires, de diabète et d’obésité » En aucun cas l’obésité a pour cause probable la consommation de viande.
Lundi Vert cite une méta-analyse datant de 2015 intitulée Red and processed meat consumption and mortality: dose–response meta-analysis of prospective cohort studies (47) qui conclue que pour le cas des risques de mortalité dus aux maladies cardiovasculaires ou bien au cancer, une association entre la consommation de viande rouge non transformée et le risque de mortalité a été trouvée dans les populations américaines, mais pas dans les populations européennes ou asiatiques. C’est curieux, cela ne nous concerne pas !
Dans sa partie discussion, elle révèle que « Pour la population totale, la catégorie la plus élevée de consommation de viande rouge non transformée n'était pas associée à une augmentation du risque de mortalité toutes causes. » et « Les associations entre la consommation de viande rouge non transformée et le risque de mortalité n'étaient pas cohérentes entre les différentes populations, ce qui est inattendu et semble déroutant ».
Aussi, l’analyse confirme qu’une mauvaise cuisson de la viande peut être associée à un risque de cancer, « En outre, il est probable que, par rapport aux habitudes européennes, la viande rouge aux États-Unis soit souvent cuite au barbecue ou grillée, contribuant ainsi à des teneurs plus élevées en hydrocarbures polycycliques et en amines hétérocycliques. ». C’est d’ailleurs ce que nous avons vu plus haut.
Enfin, cette méta-analyse admet que « Il est possible que les associations de la consommation de viande rouge et transformée avec la mortalité soient liées à un mode de vie ou à un régime généralement moins sain plutôt qu'à des effets causaux de la consommation de viande non transformée et transformée. » et « Une erreur de mesure de la consommation de viande est inévitable. La mesure imprécise de la consommation de viande rouge et transformée est susceptible d'atténuer la véritable association. ».
Pour revenir au cas de l’obésité, d’après l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM), l’obésité « correspond à un excès de masse grasse et à une modification du tissu adipeux, entraînant des inconvénients pour la santé et pouvant réduire l’espérance de vie. Ses causes sont complexes. Elle résulte de l’intrication de plusieurs facteurs − alimentaires, génétiques épigénétiques et environnementaux » (48). Plus en détails, l’INSERM énonce plusieurs facteurs qui causent l’obésité, et aucun n’est la consommation de viande :
o	Les changements alimentaires et une sédentarité accrue : l’augmentation de la taille des portions, l’alimentation industrielle en excès, la sédentarité et les loisirs
o	Une prédisposition génétique
o	Le rôle de l’environnement : l’insuffisance de sommeil, l’irrégularité des repas, le travail nocturne, le stress, certains médicaments, des virus, la composition du microbiote intestinal, l’exposition à des polluants, l’expositions et des événements précoces au cours de la vie
Alors, il n’y a à priori aucun risque d’obésité si vous mangez de la viande, en particulier celle achetée chez votre boucher.
Le 14e document cité par Lundi Vert (49) est une étude datant de 2010 concernant la consommation de viande et changement de poids potentiel chez plus de 373 000 personnes dont environ 270 000 femmes, réalisée entre 1992 et 2000. Les données de nutrition des sujets ainsi que les facteurs liés au mode de vie et à la santé ont été récoltées via des questionnaires.
La conclusion étant qu’en raison principalement de sa densité énergétique et de sa teneur en matières grasses élevées, la consommation de viande a été considérée comme un déterminant du gain de poids. Cependant, il a été suggéré qu'un régime riche en protéines peut avoir des effets bénéfiques potentiels en raison d'une satiété et d'une thermogenèse (production de chaleur physiologique) accrues. Aussi, la force de l'association variait selon le type de viande. La prise de poids n'était que faiblement liée à la consommation de viande rouge, l'association la plus forte a été démontrée pour la volaille.
Et pour finir, une phrase importante de cette étude : « Plus important encore, nos résultats ne soutiennent pas qu'un régime riche en protéines prévient l'obésité ou favorise une perte de poids à long terme, contrairement à ce qui a été préconisé. »
Cette étude n’a pas montré que la consommation de viande est une cause d’obésité, mais qu’il y a eu une association significative entre consommation de viande (de volaille en particulier) et prise de poids de 200 grammes en 5 ans. Cela n’a donc absolument aucun rapport avec l’obésité, qui est une maladie grave ayant pour symptôme une quantité de tissu adipeux excessive.
La 11e source citée (50) datant de 2013 est une enquête prospective européenne sur le cancer et la nutrition ayant étudié questionné près de 450 000 personnes recrutées entre 1992 et 2000. Cette enquête conclue qu’une mortalité toutes causes plus élevées est restée significative uniquement pour la viande transformée, mais aucun lien n’a été établi avec le cancer.
Ainsi la viande non transformée n’a aucune influence sur le taux de cancer ou les maladies cardiovasculaires, d’après cette enquête, qui je le rappelle, n’est qu’une enquête basée sur des questions concernant l’alimentation des sujets, d’ailleurs probablement les mêmes sujets que l’enquête précédente. Libre à vous de croire les résultats d’une enquête, que cela soit pour ou contre la consommation de viande d’ailleurs.
Vu les nombreuses contradictions ci-dessus, il est à se demander si l’existence du « Lundi Vert » est légitime. La manipulation des informations, les fausses déclarations, et les généralisations abusives contre la viande et l’élevage tant au niveau environnemental qu’au niveau sanitaire sont graves. Nous sommes clairement en plein obscurantisme concernant les nombreuses déclarations de ce « Lundi Vert ». Aussi, il faut savoir qu’implicitement, le fait de créer un mouvement promouvant la non-consommation de viande est de toute évidence une excellente idée pour soutenir les 283 000 éleveurs français, qui par l’élevage entretiennent et mettent en valeur les prairies, les bosquets, et fournissent tout de même de la viande à notre cher pays, viande qui fait partie de notre patrimoine gastronomique français (voir la fameuse expertise de l’INRAE citée par Lundi Vert (46), à partir de la page 60).
Je vous remercie d’avoir lu ce document jusqu’au bout, j’espère sincèrement que vous avez pris le temps de le lire en ayant même consulté quelques-unes des sources citées ci-dessous. Je souhaite que cette lecture ait pu vous éclairer au maximum au sujet de la viande et de l’élevage en France et dans le monde.
Déjà, avant de parler de 5G, je vais expliquer ce qu'est une onde, en l'occurrence une onde électro-magnétique. Il faut savoir qu'une onde n'est pas forcément synonyme de quelque chose de mauvais. Il y a des nuances, elles sont importantes ! Une onde est définie par sa fréquence et sa puissance.
Une onde de n'importe quel type est une perturbation oscillatoire qui se propage dans un milieu. Elle peut passer à travers ou bien être bloquée par la matière. La 5G sont des ondes électro-magnétiques dont je vais parler. Il y a plusieurs types d'ondes électro-magnétiques, elles sont classées selon un spectre électro-magnétique : radio, micro-ondes, infrarouge, lumière visible, UV, X, gamma. Une onde peut être dangereuse si sa fréquence (nombre d'oscillations par unité de temps) est très haute, on appelle ça les ondes ionisantes (rayons X, gamma, et certains UV), qui sont capables de transformer un atome en ion. Pour ces ondes, ce n'est plus à vérifier, elles sont clairement dangereuses.
Ensuite, une onde a une puissance, mesurée en watts, au même titre qu'un son a une puissance mesurée en décibels. Certaines ondes trop puissantes sont dangereuses, comme par exemple la lumière du soleil, en effet si on le regarde directement, les ondes provenant sa lumière abîment nos rétines. Ainsi une onde de quelques milliwatts est inoffensive, contrairement à une onde de plusieurs centaines de watts, comme la lumière directe du soleil ou encore le four à micro-ondes.
Aujourd'hui nos objets connectés fonctionnent sur une bande de fréquence millimétrique (dont la fréquence est comprise entre 30 et 300 GHz) qui est de plus en plus encombrée (de 3 kHz à 6 GHz). Du coup, il a fallu créer une technologie qui fonctionne sur une bande de fréquences plus large, à savoir la 5G. Ce sont des ondes radio, des supra-hautes fréquences, allant de 3 GHz à 30 GHz, ce ne sont pas du tout des ondes ionisantes, pas de danger direct à priori. Ces ondes dites centimétriques et décimétriques (de 300 MHz à 3 GHz) sont plus courtes et plus rapides que celles de la 4G. L'inconvénient, c'est que plus une onde est grande, plus sa portée est courte, donc la 5G se propage moins bien dans l'air, et est facilement bloquée par des obstacles comme les arbres ou les bâtiments. Alors il faut plus d'antennes (des petites antennes placées par dizaines ou centaines dans les agglomérations), et c'est ce qui fait peur à certains.
Pour savoir si une onde émise par un objet est dangereuse, il existe des normes d’utilisation. Elles sont établies en fonction des effets thermiques des radiofréquences qu'un objet émet et reçoit. Chaque objet se voit attribuer un seuil précis en dessous duquel la quantité d’énergie apportée par l’onde est négligeable et n’a pas d’effet thermique notable : c’est le débit d’absorption spécifique, appelé DAS. Pour les travailleurs, les niveaux limites d’utilisation correspondent au DAS divisé par 10, alors que pour le grand public, on divise par 50. Pour la 5G, en règle générale, on est entre 1 et 5 % du maximum autorisé.
Attention, une onde de faible puissance étant inoffensive, ne peut possiblement pas l'être sur le long terme, c'est ce qui fait peur à certaines personnes à propos de la 5G, et des ondes en général. D'après ce lien, plus de trois mille études scientifiques ont évalué l’impact des radiofréquences sur la santé depuis 1990, mais pour l'instant aucune n'a montré le moindre impact. En voici deux conséquentes : une étude danoise menée auprès de 3,2 millions de personnes et une étude britannique qui a suivi près de 800 000 femmes.
Mais il y a des doutes qui subsistent quant aux effets des ondes sur le long terme. La plus grande étude menée à ce jour (l’étude INTERPHONE, 2010) n’a pas montré d’augmentation du risque lié à une utilisation du téléphone portable excédant 10 ans, en revanche elle a montré un risque accru pour les utilisateurs intensifs. Et puis, si tous les utilisateurs de téléphone portable avaient un risque supplémentaire d’avoir un cancer, cela se verrait sur les registres de cancer, mais pour l’instant, ce n’est pas le cas. Par ailleurs, les stations de diffusion de la radio et de la télévision fonctionnent depuis au moins 60 ans sans qu'on ait constaté d'effets indésirables sur la santé sur le très long terme.
Ceci dit, en mars 2011 à Lyon, le Centre international de recherche sur le cancer l'OMS (CIRC) a décidé de classer les ondes radios dans la catégorie 2B, celle des agents "peut-être cancérogènes pour l'Homme", ça veut juste dire que nous n’avons pas la preuve que c’est cancérogène, mais nous ne pouvons pas affirmer que ça ne l’est pas (dans ce cas le nombre de choses qu'il y a à classer dans cette catégorie doit être élevé !). À titre de comparaison, dans cette catégorie il y a entre autres le VIH, le café (vessie), l'essence, les légumes au vinaigre ou lactofermentés (condiment asiatique traditionnel), la charpenterie et menuiserie, ou encore la fabrication de textiles.
Ensuite, un autre aspect a aussi été étudié : l’impact des radiofréquences sur la fertilité. En 2013, l’Anses a passé en revue plusieurs études. Sa conclusion : "Au vu de l’ensemble des données disponibles à ce jour, le niveau de preuve est insuffisant pour conclure à un éventuel effet des radiofréquences sur la fertilité masculine et féminine".
Donc visiblement, contrairement à ce que beaucoup de gens croient, en mésinterprétant ou en écoutant d'une seule oreille les informations sur internet ou bien à la télévision, une onde de faible puissance et de large fréquence est à ce jour et jusqu'à preuve du contraire, inoffensive pour l'Homme sur le long terme.
Enfin, la 5G est un ensemble de plusieurs technologies qui permet d'avoir moins d'ondes en circulation, car la diffusion des ondes est focalisée sur les appareils, donc si éventuellement il y aurait un risque pour la santé avec toutes les ondes 4G qu'on se prend, la 5G émet beaucoup moins d'ondes que la 4G donc permet globalement de faire baisser les éventuels risques liés au rayonnement, encore une fois, s'ils existent, vu qu'ils n'ont à ce jour jamais été prouvés.
Après, là où le déploiement de la 5G pourrait poser un problème, c'est au niveau du contrôle des données personnelles. Quel opérateur va déployer la 5G ? Aura-t-il accès aux données échangées par ses propres antennes ? Si c'est Huawei (appartient à la Chine qui a un droit de regard sur ce que fait Huawei) ou bien CISCO (une polémique datant de plusieurs années montrait que le gouvernement américain avait caché des mouchards chez CISCO), on a potentiellement du soucis à se faire.
Pour finir, depuis 2015, 254 scientifiques issus de 44 pays dont la France, ont demandé un moratoire sur le déploiement du réseau de téléphonie mobile de cinquième génération "jusqu'à ce que des études d'impact sanitaires et environnementales sérieuses et indépendantes aient été réalisées préalablement à toute mise sur le marché". Ils redoutent "une augmentation générale et massive de l’exposition aux ondes sans-fil". Eh bien pour le coup, on va devoir attendre ! Car Comme dit plus haut, trois mille études n'ont pas montré d'effets néfastes sur la santé humaine depuis 1990.
En plus, si on essaie d'être le plus honnête et neutre possible, on se dit ok, mais 220 scientifiques, c'est tout ? Ça signifie que les milliers d'autres scientifiques dans le monde n'ont pas voulu s'inclure dans ce moratoire ? Ou tout simplement qu'ils n'ont pas été contactés ? Ça fait très peu de monde, finalement. Donc je pars du principe qu'il y a déjà un problème : s'il y avait un réel doute sur la dangerosité des ondes électro-magnétiques, beaucoup plus de scientifiques en auraient déjà communiqué les effets, et ce depuis plusieurs années, et sans organiser un moratoire, qui pour le coup est aujourd'hui diffusé quasiment uniquement par les détracteurs de la 5G, alors que ce moratoire parle à la base de tous types d'ondes électro-magnétiques.
Voici la liste des trois scientifiques français (seulement 3) : 
•	Professeur Dominique Belpomme : oncologue
•	Pr Pierre Le Ruz : docteur d’Etat en Physiologie, expert Européen en pollution électromagnétique et en radioprotection. Croit que les personnes électrosensibles existent (c'est faux évidemment, l'hypersensibilité est une grande supercherie, je peux faire un article dessus s'il le faut)
•	Annie J. Sasco : médecin épidémiologiste du cancer reconnue au niveau international
"De nombreuses publications scientifiques récentes ont montré que les CEM affectent les organismes vivants à des niveaux bien inférieurs à la plupart des directives internationales et nationales." Le moratoire ne cite que 5 études (très longues que je n'ai absolument pas envie de lire, sinon j'en aurais pour plusieurs semaines). Sauf que 5 études, ce n'est pas assez. Pour déterminer le niveau de preuve, les études sont placées au bas de l'échelle, en revanche une méta-analyse a un niveau de fiabilité très élevé, ainsi on peut utiliser une méta-analyse pour montrer quelque chose. Sauf qu'il n'y en a pas.
