De manière à objectiver le débat et à préciser le lien entre élevage bovin et environnement, l’Institut de l’Élevage a produit ce recueil des chiffres-clés. Il couvre l’ensemble des intéractions entre les exploitations bovines et leur milieu en s’intéressant à la qualité et aux consommations d’eau, au changement climatique, à la qualité de l’air, à la contribution à la biodiversité, aux consommations d’énergie et à l’utilisation des produits phytosanitaires. Ces chiffres illustrent également les investigations conduites par les filières d’élevage en faveur de l’environnement ces 20 dernières années et les initiatives mises en place pour l’élevage de demain.
L’élevage bovin : un lien étroit avec le sol Dans les exploitations d’élevages bovins, les ateliers "végétal" et "animal" sont étroitement liés. Le premier fournit la majorité des fourrages consommés par les animaux (autonomie alimentaire en matière sèche fourrage de 98 %, pour l’ensemble des systèmes bovins nationaux), ainsi qu’une partie non négligeable des aliments concentrés ingérés (autonomie massique de 28 % en moyenne) (source : CIV). L’atelier animal produit des déjections valorisées sur ces surfaces, soit directement sur les prairies lors du pâturage, soit par épandage. Sur l’ensemble des élevages bovins français, plus de 60 % des apports azotés sur les surfaces exploitées sont de nature organique et proviennent majoritairement de l’exploitation elle-même. Des systèmes d’élevage qui recyclent les nutriments Les exploitations bovines présentent des systèmes qui sont étroitement liés aux cycles des éléments minéraux. Azote et carbone des déjections ont pour origine les aliments ingérés et ces déjections permettent de fertiliser les cultures fourragères, base de l’alimentation. Alors qu’une partie des éléments minéraux est valorisée dans les productions des élevages (lait, viande), une autre partie est potentiellement émise vers le milieu naturel (lessivage, émissions de gaz azotés comme l’ammoniac, émission de méthane,…) ou immobilisée dans le sol. Une utilisation efficiente de ces éléments minéraux se traduit ainsi par leur meilleur recyclage à l’échelle de l’exploitation, une forte limitation des pertes vers le milieu et une moindre utilisation d’intrants. Ce fonctionnement des élevages bovins induit des impacts environnementaux et des services rendus aux écosystèmes ; ils sont décrits dans ce livret.
Afin de préciser les interactions entre élevage et environnement et d’engager des démarches de progrès avec les éleveurs, l’Institut de l’Élevage a développé un outil d’évaluation et d’appui technique, CAP’2ER®. CAP’2ER® (Calcul Automatisé des Performances Environnementales en Élevage de Ruminants) a pour objectif d’évaluer les impacts environnementaux et les contributions positives à l’échelle d’une exploitation d’élevage de ruminants et par atelier (bovin lait, bovin viande, ovin viande) au travers de plusieurs indicateurs :
